Автоматическая регуляризации байесовских нейронных сетей

### 2025-01-07 article/article.tex
Рефакторинг статьи

    В данной работе предлагается решение этих проблем следующим образом:
    \begin{enumerate}
        \item Применяя вариационный вывод,
            апостериорное распределение весов модели аппроксимируется
            нормальным распределением с диагональной матрицей ковариации,
            и задача сводится к максимизации нижней вариационной границы.
        \item Априорное распределение весов модели задается в виде
            нормального распределения с нулевым матожиданием
            и диагональной матрицей ковариации, элементы которой вычисляется из данных.
            Этот приём лежит в основе Relevance Vector Machine~--- байесовского варианта SVM.
    \end{enumerate}

    Полученную байесовскую нейронную сеть можно рассматривать как
    ансамбль из бесконечного числа нейронных сетей.
    При этом каждый вес этой сети имеет свой индивидуальный коэффициент $L2$ регуляризации,
    который автоматически определяется из тренировочных данных при обучении.

    Эксперименты показали,
    что предлагаемый подход сохраняет гибкость классических нейронных сетей
    и делает их устойчивыми к переобучению.

@@

\section{Обозначения и сокращения}
$N(\mu, \sigma^2)$ --- нормальное распределение

$\pmb{x} \odot \pmb{y}$ --- поэлементное произведение (произведение Адамара) векторов

$\mathcal{L}$ --- Evidence Lower Bound (ELBO)

$KL(q~||~p) = \int_{}{} q(\pmb{Z}) \cdot \ln{\dfrac{q(\pmb{Z})}{p(\pmb{Z})}} d \pmb{Z}$ --- дивергенция Кульбака--Лейблера

$\pmb{x}$ --- вектор признаков

$\pmb{y}$ --- вектор целевой переменной

$D$ --- датасет --- пары значений \{$\pmb{x_i}$, $\pmb{y_i}$\}, где $i = 1, \dots, L$

$\pmb{W}$ --- веса модели --- случайная величина размерности M

$p(D | \pmb{W}) = \prod_{i=1}^{L} p(\pmb{y_i} | \pmb{x_i}, \pmb{W})$ — правдоподобие (likelihood)

$p(\pmb{W})$ --- априорное распределение весов модели (prior)

$p(\pmb{W}| D)$ --- апостериорное распределение весов модели (posterior)

$p(D)$ --- маргинальная вероятность датасета (evidence)

$q(\pmb{W} | \pmb{\theta})$ --- аппроксимация апостериорного распределения весов модели

$\pmb{\theta}$ --- обучаемые параметры байесовской модели

@@

В классическом машинном обучении делается следующее предположение: веса модели $\pmb{W}$ являются пусть и неизвестной, но фиксированной величиной. В этом случае можно получить точечную оценку весов модели согласно гипотезе максимального правдоподобия.
\[
 \pmb{W_{ML}} = \argmax_{\pmb{W}} p(D | \pmb{W})
\]

Тогда распределение $p(\pmb{y} | \pmb{x}, D)$ аппроксимируется следующим образом:
\[
 p(\pmb{y} | \pmb{x}, D) \approx p(\pmb{y} | \pmb{x}, \pmb{W_{ML}})
\]

Однако это справедливо при условии, что количество объектов в датасете D сильно больше количества весов модели ($L \gg M$). Если это не так, веса модели $\pmb{W}$ могут слишком сильно подстроиться под обучающую выборку D, что черевато переобучением.

@@

Альтернативным подходом к машинному обучению является нахождение апостериорного распределения весов модели $p(\pmb{W}| D)$ по теореме Байеса.
\[
    p(\pmb{W}| D) =
    \frac
        {
            p(D | \pmb{W})
            \,
            p(\pmb{W})
        }
        {
            \int{
                p(D | \pmb{W})
                \,
                p(\pmb{W})
                \,
                d\pmb{W}
            }
        }
\]

Тогда предсказательное распределение $p(\pmb{y} | \pmb{x}, D)$ рассчитывается следующим образом:
\[
    p(\pmb{y} | \pmb{x}, D) =
    \int_{}{} p(\pmb{y} | \pmb{x}, \pmb{W}) \cdot p(\pmb{W} | D) d \pmb{W}
\]

Байесовские модели машинного обучения можно рассматривать как ансамбль из бесконечного числа моделей, веса которых сэмплируются из распределения $p(\pmb{W}| D)$. Такой подход устойчив к переобучению, так как о размере обучающей выборки не делается никаких предположений. Однако возникают следующие проблемы: выбор подходящего априорного распределения $p(\pmb{W})$ и вычисление апостериорного распределения $p(\pmb{W}| D)$.

@@

\begin{enumerate}
 \item Применяя вариационный вывод, распределение $p(\pmb{W}| D)$ аппроксимируется распределением $q(\pmb{W} | \pmb{\theta})$, и задача сводится к максимизации нижней вариационной границы $\mathcal{L}$ по параметрам $\pmb{\theta}$.
 \item Распределение $q(\pmb{W} | \pmb{\theta})$ задаётся в виде нормального распределения с диагональной матрицей ковариации. То есть каждый вес модели определяется двумя числами, которые определяют его математическое ожидание и дисперсию. Таким образом, количество обучаемых параметров относительно классической нейронной сети возрастает в 2 раза.
 \item Так как распределение $q(\pmb{W} | \pmb{\theta})$ является нормальным, применяя трюк с репараметризацией, становится возможным использовать градиентные методы для максимизации $\mathcal{L}$.
 \item Априорное распределение весов модели $p(\pmb{W})$ задаётся в виде нормального распределения с нулевым матожиданием и диагональной матрицей ковариации. То есть мы вносим следующее априорное знание: веса модели находятся около нуля.
 \item Для определения дисперсии априорного распределения весов модели $p(\pmb{W})$ применяется техника эмпирического Байеса. То есть значение дисперсии $p(\pmb{W})$ берётся из датасета D. Так как распределения $q(\pmb{W} | \pmb{\theta})$ и $p(\pmb{W})$ являются нормальными, оптимальное значение дисперсии распределения $p(\pmb{W})$ определяется аналитически. Такой подход обладает большой универсальностью, однако из--за этого теряется теоретическая устойчивость к переобучению.
 \item Вводятся новые параметры $\pmb{\gamma}$ и $\pmb{\rho}$, через которые выражаются матожидание и дисперсия распределения $q(\pmb{W} | \pmb{\theta})$. Это нужно, чтобы избежать неопределенности деления $\dfrac{0}{0}$, которая может возникнуть из--за определения дисперсии распределения $p(\pmb{W})$ из данных.
\end{enumerate}

@@

Задача машинного обучения с учителем в вероятностной постановке формулируется следующим образом: получить распределение вероятностей $p(\pmb{y} | \pmb{x}, D)$ целевой переменной $\pmb{y}$ для неразмеченных $\pmb{x}$, используя информацию из датасета D. В случае параметрических моделей, которыми являются нейронные сети, информация из датасета D кодируется посредством весов модели $\pmb{W}$. Сделаем следующие преобразования:
\[
 p(\pmb{y} | \pmb{x}, D) =
 \int_{}{} p(\pmb{y}, \pmb{W} | \pmb{x}, D) d \pmb{W} =
 \int_{}{} p(\pmb{y} | \pmb{W}, \pmb{x}, D) \cdot p(\pmb{W} | \pmb{x}, D) d \pmb{W} =
 \int_{}{} p(\pmb{y} | \pmb{W}, \pmb{x}) \cdot p(\pmb{W} | D) d \pmb{W}
\]

Пояснения:
\begin{itemize}
 \item $p(\pmb{y} | \pmb{x}, D) = \int_{}{} p(\pmb{y}, \pmb{W} | \pmb{x}, D) d \pmb{W}$, так как для любых случайных величин $\pmb{a}$ и $\pmb{b}$ справедливо $p(\pmb{a}) = \int p(\pmb{a}, \pmb{b}) d \pmb{b}$
 \item $p(\pmb{y}, \pmb{W} | \pmb{x}, D) = p(\pmb{y} | \pmb{W}, \pmb{x}, D) \cdot p(\pmb{W} | \pmb{x}, D)$, так как для любых случайных величин $\pmb{a}$ и $\pmb{b}$ справедливо $p(\pmb{a}, \pmb{b}) = p(\pmb{a}| \pmb{b}) \cdot p(\pmb{b})$
 \item $p(\pmb{y} | \pmb{W}, \pmb{x}, D) = p(\pmb{y} | \pmb{W}, \pmb{x})$, так как вся информация из датасета D отражена в весах $\pmb{W}$
 \item $p(\pmb{W} | \pmb{x}, D) = p(\pmb{W} | D)$, так как веса модели $\pmb{W}$ не зависят от неразмеченных $\pmb{x}$, которых не было в датасете D.
\end{itemize}

Получим выражение для $p(\pmb{W}| D)$, используя формулу Байеса:
\[
 p(\pmb{W}| D) =
 \dfrac{p(\pmb{W}, D)}{p(D)} =
 \dfrac{p(\pmb{W}, D)}{\int_{}{} p(\pmb{W}, D) d \pmb{W}} =
 \dfrac{p(D | \pmb{W}) \cdot p(\pmb{W})}{\int_{}{} p(D | \pmb{W}) \cdot p(\pmb{W}) d \pmb{W}}
\]

Для аппроксимации распределения ответов модели можно воспользоваться методом Монте--Карло. Идея следующая: cэмплируем конечное количество весов $\hat{\pmb{W_1}}, \dots, \hat{\pmb{W_T}}$ из распределения $p(\pmb{W}| D)$  и аппроксимируем распределение $p(\pmb{y} | \pmb{x}, D)$ следующим образом:
\[
 p(\pmb{y} | \pmb{x}, D)
 \approx \dfrac{1}{T} \sum_{t=1}^{T}{p(\pmb{y} | \pmb{x}, \pmb{\hat{W}_{t}})}
\]

Однако для этого нужно иметь возможность сэмплировать из распределения $p(\pmb{W}| D)$. Получить аналитическое решение интеграла $\int_{}{} p(D | \pmb{W}) \cdot p(\pmb{W}) d \pmb{W}$ можно только в очень ограниченном числе случаев.

@@

Альтернативным подходом к решению такой задачи является вариационный вывод --- аппроксимация распределения $p(\pmb{W}| D)$ распределением $q(\pmb{W} | \pmb{\theta})$, из которого сэмплировать намного проще.

@@

Идея вариационного вывода --- сведение задачи байесовского вывода к задаче максимизации нижней вариационной границы (ELBO) $\mathcal{L}$, которая для распределения $q(\pmb{W} | \pmb{\theta})$ записывается следующим образом:
\[
 \mathcal{L} =
 \int_{}{} q(\pmb{W} | \pmb{\theta}) \cdot \ln{\dfrac{p(\pmb{W}, D)}{q(\pmb{W} | \pmb{\theta})}} d \pmb{W}
\]

Покажем мотивацию максимизации ELBO. Запишем выражение для $KL(q(\pmb{W} | \pmb{\theta})~||~p(\pmb{W}| D))$ и преобразуем его, используя тождество $p(\pmb{W}, D) = p(\pmb{W}| D)\cdot p(D)$:
\[
 KL(q(\pmb{W} | \pmb{\theta})~||~p(\pmb{W}| D)) =
 \int_{}{} q(\pmb{W} | \pmb{\theta}) \cdot \ln{\dfrac{q(\pmb{W} | \pmb{\theta})}{p(\pmb{W}| D)}} d \pmb{W} =
 \int_{}{} q(\pmb{W} | \pmb{\theta}) \cdot \ln{\dfrac{p(D) \cdot q(\pmb{W} | \pmb{\theta})}{p(\pmb{W}, D)}} d \pmb{W} =
\]\[
 \ln{p(D)} \cdot \int_{}{} q(\pmb{W} | \pmb{\theta}) d \pmb{W} - \int_{}{} q(\pmb{W} | \pmb{\theta}) \cdot \ln{\dfrac{p(\pmb{W}, D)}{q(\pmb{W} | \pmb{\theta})}} d \pmb{W} =
 \ln{p(D)} - \mathcal{L}
\]

Так как $\ln{p(D)}$ не зависит от $\pmb{\theta}$, максимизация $\mathcal{L}$ по параметрам $\pmb{\theta}$ ведёт к минимизации $KL(q(\pmb{W} | \pmb{\theta})~||~p(\pmb{W}| D))$. Тем самым, при максимизации $\mathcal{L}$ распределение $q(\pmb{W} | \pmb{\theta})$ будет приближаться к распределению $p(\pmb{W}| D)$.

Преобразуем выражение для $\mathcal{L}$, используя тождество $p(\pmb{W}, D) = p(D | \pmb{W}) \cdot p(\pmb{W})$:
\[
 \mathcal{L} =
 \int_{}{} q(\pmb{W} | \pmb{\theta}) \cdot \ln{\dfrac{p(\pmb{W}, D)}{q(\pmb{W} | \pmb{\theta})}} d \pmb{W} =
 \int_{}{} q(\pmb{W} | \pmb{\theta}) \cdot \ln{\dfrac{p(D | \pmb{W}) \cdot p(\pmb{W})}{q(\pmb{W} | \pmb{\theta})}} d \pmb{W} =
\]\[
 \int_{}{} q(\pmb{W} | \pmb{\theta}) \cdot \ln{p(D | \pmb{W})} d \pmb{W} - \int_{}{} q(\pmb{W} | \pmb{\theta}) \cdot \ln{\dfrac{q(\pmb{W} | \pmb{\theta})}{p(\pmb{W})}} d \pmb{W} =
\]\[
 \int_{}{} q(\pmb{W} | \pmb{\theta}) \cdot \ln{p(D | \pmb{W})} d \pmb{W} - KL(q(\pmb{W} | \pmb{\theta})~||~p(\pmb{W})) =
\]\[
 \int_{}{} q(\pmb{W} | \pmb{\theta}) \cdot \sum_{i=1}^{L} {\ln{p(\pmb{y_{i}} | \pmb{x_{i}}, \pmb{W})}} d \pmb{W} - KL(q(\pmb{W} | \pmb{\theta})~||~p(\pmb{W}))
\]

Так как в случае нейронной сети аналитически посчитать интеграл по всему пространству весов $\pmb{W}$ не представляется возможным, воспользуемся следующей аппроксимацией для $p(\pmb{y} | \pmb{x}, D)$ и $\mathcal{L}$:
\[
 p(\pmb{y} | \pmb{x}, D) \approx
 \int_{}{} p(\pmb{y} | \pmb{W}, \pmb{x}) \cdot q(\pmb{W} | \pmb{\theta}) d \pmb{W} \approx
 \dfrac{1}{T} \sum_{t=1}^{T}{p(\pmb{y} | \pmb{x}, \pmb{\hat{W}_{t}})}
\]
\[
 \mathcal{L} \approx
 \dfrac{1}{S} \sum_{j=1}^S \sum_{i=1}^{L} {\ln{p(\pmb{y_{i}} | \pmb{x_{i}}, \pmb{\hat{W}_{ij}})}} - KL(q(\pmb{W} | \pmb{\theta})~||~p(\pmb{W}))
\]

где $\pmb{\hat{W}_{t}}$ и $\pmb{\hat{W}_{ij}}$ --- сэмплы весов модели из распределения $q(\pmb{W} | \pmb{\theta})$.

@@

Для дальнейшнего вывода положим, что распределения $p(\pmb{W})$ и $q(\pmb{W} | \pmb{\theta})$ являются нормальными с диагональными матрицами ковариации:
\[
 q(\pmb{W} | \pmb{\theta}) = N(\pmb{W} | \pmb{\mu}, diag(\pmb{\sigma_{q(\pmb{W})}})^{2})
\]
\[
 p(\pmb{W}) = N(\pmb{W} | \pmb{0}, diag(\pmb{\sigma_{p(\pmb{W})}})^{2})
\]

Так как распределение $q(\pmb{W} | \pmb{\theta})$ нормальное, мы можем использовать трюк с репараметризацией при сэмплировании весов, что позволяет использовать градиентные методы для оптимизации:
$
\pmb{\hat{W}_{ij}} = \pmb{\epsilon_{ij}}  \odot \pmb{\sigma_{q(\pmb{W})}} + \pmb{\mu}
$, где $\pmb{\epsilon_{ij}}$ --- сэмпл из $N(\pmb{0}, \pmb{I})$.

Так как распределения $p(\pmb{W})$ и $q(\pmb{W} | \pmb{\theta})$ нормальные, $KL(q(\pmb{W} | \pmb{\theta})~||~p(\pmb{W}))$ считается аналитически:
\[
KL(q(\pmb{W} | \pmb{\theta})~||~p(\pmb{W})) =
\dfrac{1}{2}\sum_{k=1}^{M}(\dfrac{\sigma_{{q(W)_{k}}}^2}{\sigma_{{p(W)_{k}}}^2} + \dfrac{\mu_{k}^2}{\sigma_{{p(W)_{k}}}^2} - \ln{\dfrac{\sigma_{{q(W)_{k}}}^2}{\sigma_{{p(W)_{k}}}^2}} - 1)
\]

@@

\section{Эмпирический Байес}
Пусть $\pmb{\alpha} = diag(\pmb{\sigma_{p(\pmb{W})}})^{-2}$. Тогда выражение для $KL(q(\pmb{W} | \pmb{\theta})~||~p(\pmb{W}))$ будет иметь следующий вид:
\[
KL(q(\pmb{W} | \pmb{\theta})~||~p(\pmb{W})) =
\dfrac{1}{2}\sum_{k=1}^{M}( \alpha_{k} \cdot \sigma_{{q(W)_{k}}}^2 + \alpha_{k} \cdot \mu_{k}^2 - (\ln{\sigma_{{q(W)_{k}}}^2} + \ln{\alpha_{k}}) - 1)
\]

>>>>

        В данной работе предлагается следующее решение этих проблем:
        \begin{enumerate}
            \item Применяя вариационный вывод,
                апостериорное распределение весов модели аппроксимируется
                нормальным распределением с диагональной матрицей ковариации,
                и задача сводится к максимизации нижней вариационной границы.
                В этом случае каждый вес модели определяется двумя обучаемыми параметрами.
            \item Априорное распределение весов модели задается в виде
                нормального распределения с нулевым матожиданием
                и диагональной матрицей ковариации, элементы которой вычисляется из данных.
                Этот приём лежит в основе Relevance Vector Machine~--- байесовского варианта SVM.
        \end{enumerate}

        Полученную модель можно рассматривать как
        ансамбль из бесконечного числа нейронных сетей,
        веса которых сэмплируются из нормального распределения.
        При этом каждый вес имеет свой индивидуальный коэффициент $L2$ регуляризации,
        который автоматически определяется из тренировочных данных при обучении.

@@

    \section{Обозначения и сокращения}
    $\pmb{x} \odot \pmb{y}$ --- поэлементное произведение (произведение Адамара) векторов \par
    $\mathcal{L}$ --- Evidence Lower Bound (ELBO) \par
    $
        KL(q \parallel p)
        =
        \int_{}{
            q(\pmb{Z})
            \,
            \ln{
                \frac
                    {q(\pmb{Z})}
                    {p(\pmb{Z})}
            }
            \,
            d\pmb{Z}
        }
    $ --- дивергенция Кульбака--Лейблера \par
    $\pmb{x}$ --- вектор признаков \par
    $\pmb{y}$ --- вектор целевой переменной \par
    $D$ --- датасет --- пары значений $\{\pmb{x_i}$, $\pmb{y_i}\}$, где $i = 1, \dots, L$ \par
    $\pmb{W}$ --- веса модели --- случайная величина размерности M \par
    $p(\pmb{y} | \pmb{x}, D)$ --- предсказательное распределение \par
    $
        p(D | \pmb{W})
        =
        \prod_{i=1}^{L}{
            p(\pmb{y_i} | \pmb{x_i}, \pmb{W})
        }
    $ — правдоподобие (likelihood) \par
    $p(\pmb{W})$ --- априорное распределение весов модели (prior) \par
    $p(\pmb{W}| D)$ --- апостериорное распределение весов модели (posterior) \par
    $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$ --- аппроксимация апостериорного распределения весов модели \par
    $\pmb{\theta}$ --- обучаемые параметры байесовской модели \par

@@

    В классическом машинном обучении делается следующее предположение:
    веса модели $\pmb{W}$ являются пусть и неизвестной, но фиксированной величиной.
    В этом случае можно получить точечную оценку весов модели согласно гипотезе максимального правдоподобия.
    \[
        \pmb{W_{ML}} = \argmax_{\pmb{W}} p(D | \pmb{W})
    \]
    Тогда распределение $p(\pmb{y} | \pmb{x}, D)$ аппроксимируется следующим образом:
    \[
        p(\pmb{y} | \pmb{x}, D) \approx p(\pmb{y} | \pmb{x}, \pmb{W_{ML}})
    \]
    Однако это справедливо при условии, что количество объектов в датасете D
    сильно больше количества весов модели ($L \gg M$).
    Если это не так, веса модели $\pmb{W}$ могут слишком сильно подстроиться
    под обучающую выборку D, что черевато переобучением.

@@

    Альтернативным подходом к машинному обучению является нахождение апостериорного распределения весов модели $p(\pmb{W}| D)$ по теореме Байеса.
    \[
        p(\pmb{W}| D)
        =
        \frac
            {
                p(D | \pmb{W})
                \,
                p(\pmb{W})
            }
            {
                \int{
                    p(D | \pmb{W})
                    \,
                    p(\pmb{W})
                    \,
                    d\pmb{W}
                }
            }
    \]
    Тогда предсказательное распределение $p(\pmb{y} | \pmb{x}, D)$ рассчитывается следующим образом:
    \[
        p(\pmb{y} | \pmb{x}, D)
        =
        \int{
            p(\pmb{y} | \pmb{x}, \pmb{W})
            \,
            p(\pmb{W} | D)
            \,
            d\pmb{W}
        }
    \]
    Байесовские модели можно рассматривать как ансамбль из бесконечного числа моделей,
    веса которых сэмплируются из распределения
    $p(\pmb{W}| D)$.
    Такой подход устойчив к переобучению, так как о размере обучающей выборки не делается никаких предположений.
    Однако возникают следующие проблемы: выбор подходящего априорного распределения
    $p(\pmb{W})$
    и вычисление апостериорного распределения
    $p(\pmb{W}| D)$.

@@

    \begin{enumerate}
        \item Применяя вариационный вывод, распределение $p(\pmb{W}| D)$
            аппроксимируется распределением $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$,
            и задача сводится к максимизации нижней вариационной границы
            $\mathcal{L}$ по параметрам $\pmb{\theta}$.
        \item Распределение $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$
            задаётся в виде нормального распределения с диагональной матрицей ковариации.
%             То есть каждый вес модели определяется двумя числами,
%             которые определяют его математическое ожидание и дисперсию.
%             Таким образом, количество обучаемых параметров
%             относительно классической нейронной сети возрастает в 2 раза.
        \item Так как распределение $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$
            является нормальным, применяя трюк с репараметризацией,
            становится возможным использовать градиентные методы
            для максимизации $\mathcal{L}$.
        \item Априорное распределение весов модели $p(\pmb{W})$
            задаётся в виде нормального распределения с нулевым матожиданием
            и диагональной матрицей ковариации, элементы которой определяются при обучении из датасета D.
            Такой подход обладает большой универсальностью,
            однако из--за этого теряется теоретическая устойчивость к переобучению.
            Идея определения некоторых параметров априорного распределения
            $p(\pmb{W})$ из датасета D
            известна как эмпирический Байес.
        \item Вводятся новые параметры $\pmb{\gamma}$ и $\pmb{\rho}$,
            через которые выражаются матожидание и дисперсия распределения
            $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$.
            Это нужно, чтобы избежать неопределенности деления $\frac{0}{0}$,
            которая может возникнуть из--за определения дисперсии распределения $p(\pmb{W})$ из данных.
    \end{enumerate}

@@

    Задача машинного обучения с учителем
    в вероятностной постановке формулируется следующим образом: получить
    распределение вероятностей $p(\pmb{y} | \pmb{x}, D)$
    целевой переменной $\pmb{y}$
    для неразмеченных $\pmb{x}$, используя информацию из датасета D.
    В случае параметрических моделей, которыми являются нейронные сети,
    информация из датасета D кодируется посредством весов модели $\pmb{W}$.
    Сделаем следующие преобразования:
    \[
        p(\pmb{y} | \pmb{x}, D)
        =
        \int_{}{
            p(\pmb{y}, \pmb{W} | \pmb{x}, D)
            \,
            d\pmb{W}
        }
        =
        \int_{}{
            p(\pmb{y} | \pmb{W}, \pmb{x}, D)
            \,
            p(\pmb{W} | \pmb{x}, D)
            \,
            d\pmb{W}
        }
        =
        \int_{}{
            p(\pmb{y} | \pmb{W}, \pmb{x})
            \,
            p(\pmb{W} | D)
            \,
            d\pmb{W}
        }
    \]

    Пояснения:
    \begin{itemize}
    \item
        $
            p(\pmb{y} | \pmb{x}, D)
            =
            \int_{}{
                p(\pmb{y}, \pmb{W} | \pmb{x}, D)
                \,
                d\pmb{W}
            }
        $
        , так как для любых случайных величин
        $\pmb{a}$ и $\pmb{b}$ справедливо
        $
            p(\pmb{a})
            =
            \int{
                p(\pmb{a}, \pmb{b})
                \,
                d\pmb{b}
            }
        $
    \item
        $
            p(\pmb{y}, \pmb{W} | \pmb{x}, D)
            =
            p(\pmb{y} | \pmb{W}, \pmb{x}, D)
            \,
            p(\pmb{W} | \pmb{x}, D)
        $, так как для любых случайных величин $\pmb{a}$ и $\pmb{b}$ справедливо
        $
            p(\pmb{a}, \pmb{b})
            =
            p(\pmb{a}| \pmb{b})
            \,
            p(\pmb{b})
        $
    \item
        $
            p(\pmb{y} | \pmb{W}, \pmb{x}, D)
            =
            p(\pmb{y} | \pmb{W}, \pmb{x})
        $, так как вся информация из датасета D отражена в весах $\pmb{W}$
    \item
        $
            p(\pmb{W} | \pmb{x}, D)
            =
            p(\pmb{W} | D)
        $, так как веса модели $\pmb{W}$ не зависят от неразмеченных
        $\pmb{x}$, которых не было в датасете D.
    \end{itemize}

    Получим выражение для $p(\pmb{W}| D)$, используя формулу Байеса:
    \[
        p(\pmb{W}| D)
        =
        \frac
            {p(\pmb{W}, D)}
            {p(D)}
        =
        \frac
            {p(\pmb{W}, D)}
            {
                \int{
                    p(\pmb{W}, D)
                    \,
                    d\pmb{W}
                }
            }
        =
        \frac
            {
                p(D | \pmb{W})
                \,
                p(\pmb{W})
            }
            {
                \int{
                    p(D | \pmb{W})
                    \,
                    p(\pmb{W})
                    \,
                    d\pmb{W}
                }
            }
    \]

    Для аппроксимации распределения ответов модели можно воспользоваться методом Монте--Карло.
    Идея следующая: cэмплируем конечное количество весов
    $
        \pmb{
            \hat{W}_1
        }
        ,
        \dots
        ,
        \pmb{
            \hat{W}_T
        }
    $
    из распределения $p(\pmb{W}| D)$ и аппроксимируем распределение
    $p(\pmb{y} | \pmb{x}, D)$ следующим образом:
    \[
        p(\pmb{y} | \pmb{x}, D)
        \approx
        \frac{1}{T}
        \sum_{t=1}^{T}{
            p (
                \pmb{y} | \pmb{x},
                \pmb{\hat{W}_{t}}
            )
        }
    \]

    Однако для этого нужно иметь возможность сэмплировать из распределения $p(\pmb{W}| D)$.
    Получить аналитическое решение интеграла
    $
        \int {
            p(D | \pmb{W})
            \,
            p(\pmb{W})
            \,
            d\pmb{W}
        }
    $
    можно только в очень ограниченном числе случаев.

@@

    Альтернативным подходом к решению такой задачи является вариационный вывод~---
    аппроксимация распределения $p(\pmb{W}| D)$ распределением $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$,
    из которого сэмплировать намного проще.

@@

    Идея вариационного вывода --- сведение задачи байесовского вывода к задаче максимизации нижней вариационной границы (ELBO) $\mathcal{L}$, которая для распределения $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$ записывается следующим образом:
    \[
    \mathcal{L} =
    \int_{}{} q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W}) \cdot \ln{\dfrac{p(\pmb{W}, D)}{q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})}} d \pmb{W}
    \]

    Покажем мотивацию максимизации ELBO. Запишем выражение для $KL(q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})~||~p(\pmb{W}| D))$ и преобразуем его, используя тождество $p(\pmb{W}, D) = p(\pmb{W}| D)\cdot p(D)$:
    \[
    KL(q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})~||~p(\pmb{W}| D)) =
    \int_{}{} q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W}) \cdot \ln{\dfrac{q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})}{p(\pmb{W}| D)}} d \pmb{W} =
    \int_{}{} q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W}) \cdot \ln{\dfrac{p(D) \cdot q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})}{p(\pmb{W}, D)}} d \pmb{W} =
    \]\[
    \ln{p(D)} \cdot \int_{}{} q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W}) d \pmb{W} - \int_{}{} q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W}) \cdot \ln{\dfrac{p(\pmb{W}, D)}{q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})}} d \pmb{W} =
    \ln{p(D)} - \mathcal{L}
    \]

    Так как $\ln{p(D)}$ не зависит от $\pmb{\theta}$, максимизация $\mathcal{L}$ по параметрам $\pmb{\theta}$ ведёт к минимизации $KL(q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})~||~p(\pmb{W}| D))$. Тем самым, при максимизации $\mathcal{L}$ распределение $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$ будет приближаться к распределению $p(\pmb{W}| D)$.

    Преобразуем выражение для $\mathcal{L}$, используя тождество $p(\pmb{W}, D) = p(D | \pmb{W}) \cdot p(\pmb{W})$:
    \[
    \mathcal{L} =
    \int_{}{} q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W}) \cdot \ln{\dfrac{p(\pmb{W}, D)}{q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})}} d \pmb{W} =
    \int_{}{} q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W}) \cdot \ln{\dfrac{p(D | \pmb{W}) \cdot p(\pmb{W})}{q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})}} d \pmb{W} =
    \]\[
    \int_{}{} q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W}) \cdot \ln{p(D | \pmb{W})} d \pmb{W} - \int_{}{} q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W}) \cdot \ln{\dfrac{q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})}{p(\pmb{W})}} d \pmb{W} =
    \]\[
    \int_{}{} q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W}) \cdot \ln{p(D | \pmb{W})} d \pmb{W} - KL(q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})~||~p(\pmb{W})) =
    \]\[
    \int_{}{} q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W}) \cdot \sum_{i=1}^{L} {\ln{p(\pmb{y_{i}} | \pmb{x_{i}}, \pmb{W})}} d \pmb{W} - KL(q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})~||~p(\pmb{W}))
    \]

    Так как в случае нейронной сети аналитически посчитать интеграл по всему пространству весов $\pmb{W}$ не представляется возможным, воспользуемся следующей аппроксимацией для $p(\pmb{y} | \pmb{x}, D)$ и $\mathcal{L}$:
    \[
    p(\pmb{y} | \pmb{x}, D) \approx
    \int_{}{} p(\pmb{y} | \pmb{W}, \pmb{x}) \cdot q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W}) d \pmb{W} \approx
    \dfrac{1}{T} \sum_{t=1}^{T}{p(\pmb{y} | \pmb{x}, \pmb{\hat{W}_{t}})}
    \]
    \[
    \mathcal{L} \approx
    \dfrac{1}{S} \sum_{j=1}^S \sum_{i=1}^{L} {\ln{p(\pmb{y_{i}} | \pmb{x_{i}}, \pmb{\hat{W}_{ij}})}} - KL(q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})~||~p(\pmb{W}))
    \]

    где $\pmb{\hat{W}_{t}}$ и $\pmb{\hat{W}_{ij}}$ --- сэмплы весов модели из распределения $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$.

@@

    Для дальнейшнего вывода положим, что распределения $p(\pmb{W})$ и $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$ являются нормальными с диагональными матрицами ковариации:
    \[
    q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W}) = N(\pmb{W} | \pmb{\mu}, diag(\pmb{\sigma_{q(\pmb{W})}})^{2})
    \]
    \[
    p(\pmb{W}) = N(\pmb{W} | \pmb{0}, diag(\pmb{\sigma_{p(\pmb{W})}})^{2})
    \]

    Так как распределение $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$ нормальное, мы можем использовать трюк с репараметризацией при сэмплировании весов, что позволяет использовать градиентные методы для оптимизации:
    $
    \pmb{\hat{W}_{ij}} = \pmb{\epsilon_{ij}}  \odot \pmb{\sigma_{q(\pmb{W})}} + \pmb{\mu}
    $, где $\pmb{\epsilon_{ij}}$ --- сэмпл из $N(\pmb{0}, \pmb{I})$.

    Так как распределения $p(\pmb{W})$ и $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$ нормальные, $KL(q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})~||~p(\pmb{W}))$ считается аналитически:
    \[
    KL(q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})~||~p(\pmb{W})) =
    \dfrac{1}{2}\sum_{k=1}^{M}(\dfrac{\sigma_{{q(W)_{k}}}^2}{\sigma_{{p(W)_{k}}}^2} + \dfrac{\mu_{k}^2}{\sigma_{{p(W)_{k}}}^2} - \ln{\dfrac{\sigma_{{q(W)_{k}}}^2}{\sigma_{{p(W)_{k}}}^2}} - 1)
    \]

@@

    \section{Эмпирический Байес}
    Пусть $\pmb{\alpha} = diag(\pmb{\sigma_{p(\pmb{W})}})^{-2}$. Тогда выражение для $KL(q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})~||~p(\pmb{W}))$ будет иметь следующий вид:
    \[
    KL(q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})~||~p(\pmb{W})) =
    \dfrac{1}{2}\sum_{k=1}^{M}( \alpha_{k} \cdot \sigma_{{q(W)_{k}}}^2 + \alpha_{k} \cdot \mu_{k}^2 - (\ln{\sigma_{{q(W)_{k}}}^2} + \ln{\alpha_{k}}) - 1)
    \]
